title: 呼风唤雨产品之路（一）——谈谈我对产品经理定位的理解
author: sunzn
tags:
  - 产品
  - 技能
categories:
  - 产品
date: 2020-05-01 21:22:00
---
刚毕业时，我跟很多人一样，光听名字就对“产品经理”这个岗位产生了一些误解。。。特别是自己大二、大三时面试并做过一些销售的岗位，动不动就看到人家塞一张“业务经理”、“客户关系经理”的名片，让我每次看到“经理”两次字脑子里都会浮现出一种西装革履的卖保险、卖房人员的形象。所以当我刚知道“产品经理”时，我一直以为这个岗位是去卖软件的。

玩笑归玩笑，一个岗位的价值，从来不是拼头衔，而是看它在整个团队中的定位。虽然自己的资历比较浅，眼界可能也比较有限，但是通过和朋友的交流、网上知识的学习，总结一下产品经理大概会在团队中扮演一下角色：

## 01 产品的负责人
简单来讲就是可以拍板产品的人。

需求调研、产品规划、原型设计、工作汇报、产品发展计划......这样的人一般在公司中坐到了产品总监的位置，并且具备相当成熟的项目管理能力，也就是整个产品的PM。

这样的角色，除了对内要负责，更多情况下往往是对外的。售前支持、市场活动、客户关系经营.....在产品的运营体系中简直无孔不入；更变态的是，岗位要求产品的PM要能够洞察市场，观察行业动态，能够朝着行业专家的目标去发展。

所以不管是什么样的title，产品总监也好，部门经理也好，行业专家也好，人家都说步入管理层是为了防老和退居二线.....而我看到的产品狗步入管理层，可能是以更高强度工作状态去贡献自己；借用某不知名大佬的一句话来讲就是：“看到的都是光鲜，看不到的都是苟且。”

## 02 最基础的产品岗
也就是市场上最常见的产品岗，这样的角色往往有以下职责：
1. 接已经确定的需求，然后写规格、画原型，去跟开发交接，跟进开发进度；
2. 需求分析、提炼，至于要不要做，有投票权；
3. 写产品文档、培训、商务、推广......一系列打杂的活；

这样的角色在工作过程中不断培养自己的思维逻辑，能力也在不断得到提升，逐渐凸显自己的价值。

## 03 产品运营岗位

很多公司产品运营的工作也被划入产品经理的职责下。简单来讲产品运营跟前一个的区别就是他可能比常规的产品经理更接近用户，并且不会参与到产品系统的设计工作中，但是会结合产品的效果去做验证并向用户说明产品功能。

## 04 需求分析师

很多传统的软件公司（比如我目前的公司）里也叫系统分析师/系统设计师sa/sd（system analyst/system designer）。这类人群往往是产品需求对接的窗口人，是连接业务和技术人员的连接点。通常他们会把业务前端提出的需求转化为技术人员看得懂的样子，也就是我们常说的开发规格。

通常企业对于这类角色有一些技术性的要求，比如数据库、系统结构、系统建模等等。

## 05 系统交互设计

经过和很多朋友还有网友的交流，我发现很多公司的交互设计的工作也是由产品去做的，并没有专门的UE人员。这就要求这些公司的产品岗必须会AI、AE和PS这样的工具，并且还需要有一定的美术功底。

这类公司大多是是一些移动应用公司或者游戏开发公司，听起来很高大上，但实际上定位还是比较尴尬的，因为整个界面或者动态设计过程中你只会考虑一些页面的切换效果或者图标大小占比。。。真正界面的优化有专门的UI/UX人员去完善。所以很多公司不再去招专门的UE岗位，而是把这部分任务交给了产品汪。

## 06 产品助理

算是产品经理的上一个级别，就和其他岗位一样，比如开发岗，可能会有个岗位叫“入门工程师”或者“初级工程师”。

一般来说产品助理岗无非就是做一些打杂的工作，整理整理表格、写写操作手册、能够照着模板画画原型这样。所以产品助理的价值在于，把团队里能揽的活都揽过来，最大程度上节约level比较高的人的时间，提高整体的工作效率。

别急着抱怨才华得不到施展，当你还是个矮子的时候，指着天花板骂它太低，没啥意义。

## 题外话

很多人怀揣着三年资深、五年总监、八年踏入人生巅峰的梦幻剧本进入了这个圈子，但是现在产品经理这个行业竞争愈发激烈，很多业内人士觉得开发、算法这些技术岗入门门槛太高，不像产品，什么专业都能干；另外，IT/互联网行业培训机构盛行，广告铺天盖地，越来越多人熟知了这个岗位......

但是我想说的是，产品和开发一样，容易热情，也容易极端。不论是从事什么样的工作，大部分人的成长都是一条曲线，前段部分突飞猛进，当到达某一节点时，进步趋势开始减慢，然后 逐渐趋于平缓。

网上看到过这么一句话：“当一个人的知识体系固化了，那么他的能力和价值也就相对固化了。”仔细想想确实如此，互联网从业者的平均年龄只有28岁，这个行业注定要不断注入新鲜血液来填充新的东西。如何保持个人竞争力，成为了个人发展道路上必须面对的问题。

下面这段话摘自网上看到的一篇文章：

>人都是迷恋让自己舒服的地方，就像寒冷的冬天，谁都想待在厚厚的被窝里。可若这时候，桌面上的手机突然响了，还是你暗恋的肤白貌美大长腿女神打来的，那就算下刀子也会爬出去啊！
女神不常有。但是，我们可以选择微凉的生活。